---
layout: single
title: "우리에게는 무엇이 필요해질까?-가상공간의 철학적 고찰"
categories : [잡담]
---
그 어떤 전쟁이나 정치적 혁명보다도 인류의 근간을 뒤흔들게 된 기술적 혁신이 다가오고 있다. 한 쪽에서는 일론 머스크를 위시로 한 기업가들이 화성 진출 계획를 포함한 우주 식민지 개척을 진행하고 있고,
2022년쯤이 되면 "스타링크" 프로젝트를 통해 지구 저궤도에 수 만개의 통신 위성이 돌고있게 될 것이다. 이는 빈틈없는 6G 네트워크 망을 구축하여 어마어마하게 많은 용량의 데이터를 빠르게 보낼 수 있게 해준다. 이 데이터의 전송 속도를 바탕으로 전 지구적 자율주행 또한 가능해질 것이다.

또 한편, 페이스북의 마크 주커버그는 VR-AR 분야에 많은 투자를 하고 있으며, 최신 VR 기기인 오큘러스 퀘스트 2의 단가는 벌써 40만원까지 줄어들었다. (이전 모델들은 약 100만원) 가상현실은 단순히 인간의 욕구를 채워주고 즐거움을 느끼게 해주는 오락기기에 그치는 것이 아니라, 현실의 구조 자체를 바꿔버리게 될 것이다. 오늘은 VR에 대해서 이야기 해 보자.

예를 들어서 지금 사람들은 자기만의 조용한 공간에서 공부를 하기 위해 독서실에 가고, 작업을 하기 위해 카페를 가고, 더 빨리 출근하기 위해 서울 근방에 비싼 집값을 감내하며 자리를 잡는다. 카페, 독서실, 편리한 교통과 생활시설이 있는 서울&수도권, 이 모두는 "공간"이며, 이 공간에는 다른 공간과 구별되는 특징과 가치가 있기 때문에 우리는 이러한 공간을 사용하고 임대하고 소유하기 위해서 어마어마한 값을 치른다.

간단하게 생각만 해 봐도, 나는 카페에 공부하러 갈 때면 커피 2잔 정도는 시키게 된다. 오래 공부를 하려면 당연히 한 잔 시키고 앉아있는 것은 예의가 아니기 때문이다. 1500~3500원 정도의 저가형 카페이지만, 그래도 평균적으로 하루에 4000원 정도는 쓰는 것 같다. 그렇다면 한 달 내내 내가 "카페"라는 공간을 이용하기 위해서는 사실 약 120000원의 돈을 내는 것이다.(커피의 원가는 저렴한 편이니 여기서는 생각하지 않기로 하자.) 더 나아가 독서실의 경우에는 100%에 가깝게 공간에 대한 이용비를 내는 셈이다.

시원함, 적당한 소음, 조용함, 독립된 공간, 예술적인 인테리어 등 공간의 속성이라고 볼 수 있는 모든 것은 가치를 가지고 있다. 공간에는 권력이 있고, 돈이 있으며, 거지와 부자를 차별시키는 힘이 있고, 사회 구조 자체를 바꿔버리거나 유지시킬 수 있는 힘이 있다. 그리고 이제 우리는 원하는 만큼 원하는 가치와 특징을 부여할 수 있는 공간을 창조할 수 있는 능력을 가지게 되었다.

그래서 VR이 게임, 성인물, 영화처럼 하나의 컨텐츠를 경험하는 수단일 뿐이라고 생각한다면, 본질적인 깨달음에 도달하지 못한 것이다. VR이 제공하는 것은 무궁무진하게 변형 가능한 새로운 공간이고, 공간이란 수단이기보다는 목적이다. 편안한 집의 포근한 침대에서 잠드는 것은 우리에게 만족의 원천 그 자체이며, 그 자체로 목적인 것이다.

훌륭한 가치를 지닌 공간이란 그 자체로 목적이다. 이 사실은 마인크래프트를 예로 들어보면 바로 알 수 있다. 자유롭게 어떤 공간을 창조하고 그 공간에서 무언가를 할 수 있다는 것은 그 자체로 즐거움이며, 이것이 마인크래프트가 어린 사람들에게 많은 호응을 받을 수 있었던 가장 큰 이유이다.

 
